Ha llegado el momento de nuestro último
patrón de diseño: el patrón Fábrica.
Fábrica es un patrón de diseño de creación
que proporciona una forma de ocultar los detalles
de cómo se crean tus objetos
al código que los utiliza.
En lugar de instanciar objetos directamente
con new, utilizamos una fábrica que decide
qué objeto crear en función de la entrada.
El patrón Fábrica se compone de cinco
partes: La primera parte es una interfaz
de los productos que queremos crear.
Si quisiéramos crear armas para
nuestros personajes, por ejemplo,
tendríamos una WeaponInterface,
y los productos serían armas.
La segunda son los productos
concretos que implementan la interfaz.
En este ejemplo, tendríamos
clases como Sword, Axe, Bow, etc.
En tercer lugar está la interfaz de fábrica.
Es opcional, pero resulta muy útil cuando
necesitas crear familias de productos.
La cuarta es la fábrica concreta que implementa
la interfaz de fábrica, si tenemos una.
Esta clase lo sabe todo sobre
la creación de productos.
Y por último, tenemos el cliente, que utiliza
una fábrica para crear objetos producto.
Esta clase sólo sabe cómo utilizar
los productos, pero no cómo se crean,
ni qué producto concreto está utilizando.
Quizá te sorprenda saber que hay más
de una variante del patrón Fábrica.
La variante más sencilla es una fábrica con varios
métodos make, uno para cada producto posible.
Esa fábrica tendría este
aspecto: Esta variante es útil
cuando quien llama ya
sabe qué objeto necesita.
También es fácil tener diferentes
argumentos de constructor para cada tipo.
Otro enfoque es utilizar
un único método make.
Que recibirá un argumento y
determinará qué objeto necesita crear.
Esto es útil cuando la
aplicación es más dinámica.
El valor de $type puede proceder de la entrada del
usuario, de una petición o de cualquier otra cosa.
Sin embargo, este enfoque tiene un par de
inconvenientes, como la pérdida de seguridad de tipo,
ya que se puede enviar
cualquier cadena como tipo.
Por suerte, eso puede solucionarse
con un buen conjunto de pruebas,
o transformando la cadena en un enum.
También es difícil tener diferentes
argumentos de constructor en cada tipo.
La última variante de la que
hablaremos es la "Fábrica Abstracta".
En este enfoque, tenemos varias fábricas
que implementan la misma interfaz,
y cada fábrica concreta
crea una familia de objetos.
En nuestro ejemplo de las armas de los personajes, podríamos
agrupar las armas en función del material del que están hechas,
como hierro o acero, y cada fábrica
sólo crearía armas con ese material.
Dependiendo de la aplicación, podemos elegir qué fábrica
se utilizará en función de alguna configuración,
o cambiar la fábrica en tiempo de
ejecución en función de algún evento.
En nuestro juego, podríamos cambiar la fábrica
de armas cada vez que cambie el nivel del juego,
lo que sin duda haría las
cosas más emocionantes.
¡Muy bien!
¡Es hora de ver el patrón
Fábrica en acción!
Empezaremos creando la
fábrica más sencilla posible,
y luego la convertiremos
en una fábrica abstracta.
Ya hemos creado objetos AttackType en
algunos lugares de nuestra aplicación.
Uno de ellos es en la página CharacterBuilder.
Ábrelo y busca el método createAttackType().
Si miramos la sentencia match, veremos
que estamos creando objetos AttackType
a partir de una cadena de entrada.
Por tanto, estamos utilizando
la variante de método único.
Si abrimos GameInfoCommand,
en la parte inferior...
tenemos la misma sentencia match.
Este código duplicado no es súper ideal porque
si alguna vez queremos añadir un nuevo AttackType
o cambiar los argumentos del constructor,
tendríamos que encontrar y actualizar todos
los lugares donde los instanciamos.
En aplicaciones más grandes, este proceso sería
propenso a errores y llevaría un montón de tiempo.
Seguro que hay una forma mejor, ¿verdad?
¡La hay! Vamos a refactorizar
este código con una fábrica.
Copia este código de la declaración match, y dentro
del directorio src/, crea una carpeta llamada Factory/.
Dentro de ella, añade una nueva clase
PHP, y la llamaremos AttackTypeFactory.
¡Estupendo! Ahora necesitamos un
método que cree objetos AttackType.
Escribe public function create(),
dale un argumento string $type,
y haz que devuelva objetos AttackType.
En create(), pega el código y cambia
el nombre de la variable a $type.
Vale, lo que hemos hecho hasta ahora puede parecer
insignificante, pero hemos conseguido mucho.
Hemos encapsulado cómo se crean los objetos
AttackType en toda nuestra aplicación y,
como extra, también hemos sentado las
bases para manejar familias de AttackType's.
Hablaremos de ello más adelante.
El siguiente paso es inyectar el
AttackTypeFactory en el CharacterBuilder.
Ábrelo y, en la parte superior,
añade un constructor con un argumento:
private readonly AttackTypeFactory
$attackTypeFactory.
Después, busca el método buildCharacter().
Ahí es donde llamamos a createAttackType().
Dividiré esto en varias líneas
para que sea más fácil de leer.
Y ahora, sustituye createAttackType() por
$this->attackTypeFactory->create().
Perfecto Hagamos lo mismo en GameInfoCommand.
Abre eso...
y añade un constructor.
Podemos dejar que PhpStorm lo autogenere por nosotros
para que añada automáticamente la llamada a parent.
Luego inyectaremos la fábrica - private
readonly AttackTypeFactory $attackTypeFactory.
Por último, desplázate hacia abajo,
busca el método computeAverageDamage()...
y una vez más, sustituye createAttackType()
por $this->attackTypeFactory->create().
¡Estupendo! ¡Creo que
estamos listos para probarlo!
Ve a tu terminal y, esta
vez, ejecuta GameInfoCommand:
php bin/console app:game:info Y...
¡sí! ¡Esto es genial!
Podemos ver información sobre las clases
de nuestros personajes y sus armas.
Vamos a celebrarlo eliminando
todo el código duplicado
de CharacterBuilder y GameInfoCommand.
¡Muy bien!
¡Hemos implementado con
éxito el patrón Fábrica!
Esta ha sido la variante más sencilla del
patrón, así que ahora vamos a dar un paso más
y manejar familias de AttackType
con una fábrica abstracta.